**प्रागयं वसुदेवस्य क्वचिज्जातस्तवात्मज: ।** **वासुदेव इति श्रीमानभिज्ञा: सश्प्रचक्षते ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**प्राक्—** **पहले** **; अयम्—** **यह बालक** **; वसुदेवस्य—** **वसुदेव का** **; क्वचित्—** **कभी कभी** **; जात:—** **उत्पन्न हुआ था** **; तव—** **तुश्हारा** **;** **आत्मज:—** **पुत्र कृष्ण** **; वासुदेव:—** **अतएव उसका नाम वासुदेव रखा जा सकता है** **; इति—** **इस प्रकार** **; श्रीमान्—** **अत्यन्त सुन्दर** **;** **अभिज्ञा:—** **विद्वान** **; सश्प्रचक्षते—** **कृष्ण को वासुदेव भी कहते हैं।** **.** 

**अनेक कारणों से आपका यह सुन्दर पुत्र पहले कभी वसुदेव के पुत्र रूप में प्रकट हुआ था।** **अतएव जो विद्वान हैं, वे इस बालक को कभी कभी वासुदेव कहते हैं।** **तात्पर्य :** गर्गमुनि ने अप्रत्यक्ष रीति से यह बतला दिया, ''मूलत: यह बालक वसुदेव के पुत्र के रूप में उत्पन्न हुआ था, यद्यपि अब यह आपके पुत्र की भाँति कार्य कर रहा है। सामान्यतया यह आपका पुत्र है किन्तु कभी कभी यह वसुदेव का पुत्र रहता है।ÓÓ  